# definitions

БЭМ-сущность — блок, элемент, модификатор.

## Понятие БЭМ-сущностей и для чего они нужны

### Блок

[Блок](ссылка на definitions) – это ключевая сущность БЭМ-методлологии. Блок – это независимый компонент страницы, логически и функционально. Он содержит всю информацию о себе и своих элементах.

Блоки можно свободно перемещать по странице, между разными страницами или разными проектами. Блок имеет публичный API для взаимодействия с другими блоками, но детали его внутренней реализации скрыты от пользователей.

Блоки могут быть как совершенно простыми, например, `кнопка`, так и достаточно сложными, содержащими в себе другие блоки и дополнительные элементы, например, `шапка`. В интерфейсе может одновременно присутствовать несколько экземпляров одного и того же блока (например, разные кнопки или несколько меню).

#### Элемент

[Элемент](ссылка на definitions) – это часть блока, которая не может существовать и использоваться в отрыве от блока, к которому он относятся.

Примерами элементов блока могут служить пункты меню, где само меню –  это блок, а вложенные в него пункты – это элементы этого блока. Пункт, вырванный из контекста блока меню, сам по себе не имеет никакого смысла.

#### Модификатор

[Модификатор](ссылка на definitions) — это свойство блока или элемента, определяющее их внешний вид, состояние или поведение. Модификаторы относятся или к блоку, или к элементу конкретного блока. Ситуация, когда один модификатор относится и к блоку, и к его элементу невозможна, но при этом модификатор блока и элемента могут иметь совпадающие имена. (пример)

Это чем-то похоже на атрибуты в HTML. У сущности может быть несколько модификаторов.



## Миксы

Под миксом подразумевается смешивание на одном DOM-узле разных блоков и элементов. Это дает возможность переиспользовать уже имеющиеся части кода и совместить их поведение и стили без дополнительных усилий.

На одном DOM-узле может быть:

* несколько блоков
  b-menu b-head-menu
* блок и элемент этого же блока
  b-menu b-menu__layout
* блок и элемент другого блока
  b-link b-menu__link
* элемент одного блока и элемент другого блока
  b-menu__item b-head-menu__item
* блок с модификатором и другой блок
  b-menu b-menu_layout_horiz b-head-menu
* блок с модификатором и другой блок с модификатором
  b-menu b-menu_layout_horiz b-head-toolbar b-head-toolbar_theme_black

Пример

Переключатель панелей имеет элементами табы (b-tabbed-pane__tabs) и панели (b-tabbed-pane__panels). Эти два элемента находятся на одном DOM-узле одновременно, что позволяет легко менять расположение элементов на странице с вертикального на горизонтальное.



FAQ

**«Как в принципе отличать, где блок, а где элемент?»**

Если хочется переиспользовать кусок кода вне контекста родителя — это точно блок.
Если кусок кода не имеет смысла без родителя — это скорее всего элемент.
Аналогией служит Shadow DOM в Web Components.

Исключением может быть ситуация, когда у такого элемента оказывается слишком богатый внутренний мир и возникает желание сделать его собственные элементы. Тогда это можно представить как служебный «приватный» блок.


