ФАЙЛОВАЯ СИСТЕМА


В большинстве современных проектов имеют схлжую внутреннюю структуру. Казалось бы, это должно означать, что в ней легко разобраться. Но, к сожалению, это дажеко не так. Мы видим только верхушку айсберга. Все самое интересное всегда спрятано в многострочных файлах, описывающих страницу (.html), ее внешний вид (.css) и поведение (.js).

Традиционное представление проекта:

есть папка css, js и image
отсюда проблемы

ПРОБЛЕМА:
нужно реиспользовать код
ориентироваться в проекте - читабельная структура для новых людей
собираем только нужное

РЕШЕНИЯ
все давно раскладывают файды по каждому компоненту в разные папочки (натолее близкими по духу веб компоненты - здесь неудобно то, что они кладут в один файл, TODO рассказать, почему у них не ок, а у нас клево)
КАК У НАС
все по пакам (доки, исходники тесты)
выносим эл-ты и мод в отдельные папки - переиспользование облегчает + навигация = объяснение почему модификаторы и элементы не кладем в одну кучу. Это позволяет собирать только нужное.


ПЕРЕХОД НА УРОВНИ

УРОВНИ ПЕРЕОПРЕДЕЛНИЯ

есть проект с разными представлениями. Отделить мух от слонов. Пришли обновления, а обновиться нельзя потому что все сломается. избежать копипсата.

не аффектить исходный код, который ты используешь и переопределяешь только частично

разделять зоны ответственности - кто-то пишет исходники и параллельно кто-то пишет свой код на своем уровне

ВОзможность иметь настоящую абстактную реализвцию

возможность выделить общий код для разных платформ (тач, десктоп)

Основная идея схожа с принципами ООП — иметь возможность создать ограниченное число повторно используемых компонентов, которые могут содержать целый диапазон разных типов контента. Такой подход позволяет создавать более надежные, гибкие и пригодные для повторного использования компоненты.


